---
title: "2024/12.2 周报"
publishDate: "15 Dec 2024"
description: "这篇文章总结了12/15 这周我看到，听到，学到的一些有意思的事情"
tags: ["journal", "idea"]
---

## 用 cloudflare workers 来做代理节点

刷 Youtube 的时候从 零度解说 的频道看到的，介绍了部署 cloudflare workers ，获取 clash 订阅的方法，照着做了一下，成功了。

代码库：[https://github.com/cmliu/edgetunnel](https://github.com/cmliu/edgetunnel)

只需要在 cloudflare 创建一个 workers 项目，然后将代码库中的 js 代码替换进去，配置好环境变量 `UUID` 和自定义域名，再访问一下
就能得到一个 clash 订阅地址，测试了一下速度一般，比小海豚机场慢，但是稳定性不错。

想到一个相关的点子，如果部署代理节点这么简单，那么基于 cloudflare 做一个 SaaS 提供代理服务应该可行

## dynv6 ddns

为了给远程桌面配置一个固定的域名，发现了这个免费的 DDNS 服务，使用很简单，在 [上篇博客](/posts/windows-remote-desktop) 详细介绍过

## 《唐砖》 读完

本周下载的一本历史穿越小说，一周时间快速翻完，后面40%直接不看。

整体写得还是不错，就是太长了，有点拖沓，前面的情节还是很吸引人的。跟大部分穿越者一样，云烨回到古代后，做的事情也是小技能出名，认识高官，从政，办书院，当将军开疆拓土，最后归隐。

想象力很大胆，最后连蒸汽机、火车都被他提前发明了，有点扯，但是也算是一种娱乐吧。《新宋》里面石越就没那么多金手指。

## 看到的新闻

### 深圳湾悦府爆炸

高档小区，20W一平米的大平层，却因为有一户断供了，房屋产权不明，银行收了房子但是没有拍卖出去，物业没有钥匙进不去导致没法做例行检修。无妄之灾太可怕了，很多人心里应该都会留下阴影，我都这么有钱了，但是我的安全还是无法保障。

### 叙利亚阿萨德政权倒台

三天时间这个政权就被颠覆了，阿萨德一家流亡俄罗斯。一开始人民一片叫好，觉得叛军终结了阿萨德家族的独裁统治。可是后面以色列开始入侵戈兰高地，声称对这块土地拥有主权，俄罗斯军队撤出，有钱人逃离，物价飞涨。拭目以待看看叙利亚会变成什么样子。

感想：老百姓是盲从的，如果对于现实感到不满，换一个领导人不一定能做得更好，反而很可能会让情况更糟糕。狡兔三窟才是王道，就像所谓的资本没有祖国，资本家的财富都是全球配置的，一个地方不稳定了，飞到另一个稳定的地方去就好了。只有底层老百姓没能力迁移，只能被动接受命运。

## 追剧

本周追了2部剧，《白夜破晓》和《我是刑警》

### 《白夜破晓》

看到了第26集，还有几集就要看完了，反派基本暴露，施局是最大的 Boss吗？迟局是好人还是坏人？关宏峰兄弟结局怎样，还会有新的警察牺牲吗？这些问题留待下周解答

### 《我是刑警》

于和伟主演的，主要是周六在家和媳妇一起刷。目前看完了以周克华案为原型的改编故事，很精彩。出逃8年，最终还是因为要给老婆寄钱，找了个洗脚妹去帮忙转移赃款，被警察发现，死于枪战。他如果再狠狠心，抢到钱就远遁千里，隐姓埋名，这样谁能找到他，可惜最后还是因为女人死了。

## 点子

### Web3 VPN

产生了一个新的想法，就是用 polkadot + wireguard 做去中心化的 VPN 服务，这样只要跑了 polkadot 节点的，就是一个 VPN 服务器，使用虚拟货币来支付网费，不用担心节点被封的问题，因为都是去中心化的，封锁了一个还有下一个，也不用担心购买 VPN 服务会暴漏个人信息，因为没人知道你现在的电脑连的是哪个节点。

实现起来应该也不难，找个 polkadot template，修改一下，在 service 里面加上一个管理 wireguard 的服务，在 runtime 里面进行费用维护，就差不多了，有时间去实现下。

### AI + RSS 阅读器

看到微软开源了一个 RSS 阅读器，界面很简单，想了一下要用 MAUI 来实现也不难。现在大家看新闻都是通过平台来看，如 今日头条，微信公众号，小红书等，受到平台算法的影响，等于是别人想让你看到什么，你就能看到什么，长此以往会让人丧失思考能力。RSS 的好处是自己决定自己想订阅谁，你没订阅的就不会看到，避免了被算法奴役的情况。

现在的RSS阅读软件很多，至于为什么要跟 AI 结合，就是因为本地 SLM 已经足够强大，结合 RAG 来做本地知识库很合适，看过的文章添加到知识库，成为自己的第二大脑，而不是看完就马上忘记了。

### 本地串流的直播平台

现在的直播都是通过平台来做的，架构类似于：

1. 本地设备调用摄像头采集视频
2. 编码视频
3. 上传到 CDN
4. 用户通过 CDN 拉取视频

这里面 CDN 是一个中心化的因素，所有人都要通过这个 CDN 来看直播，这保证了直播的速度，CDN带宽基本可以看作是无限的，同时几万人看直播也不会卡顿，但是这里存在成本浪费的问题。现在家家户户都是 1000M 的宽带了，但是家庭宽带大部分时间是闲置的，就算看 4K 高清视频，占用个 10M 的带宽也不得了了。现在运营商又普及了 IPV6，为什么不把家庭宽带当做 CDN 来用呢？让每个手机都成为一个直播的服务器，处理几十个人在线观看应该不是问题吧。

### 本地 faceswap

上周搞了一个换脸的服务，最早是部署到 azure container apps 上的，不过因为产生的费用太高，后来换到 oracle vps 上，但是速度还是不理想，2核4G 的机器太慢了。所以我的想法是，将 faceswap 部署到手机上应该会快很多，现在手机性能都是过剩的，利用起来应该能复合节能的思路。

两个实现方法：

1. 用 termux 将 facefusion 部署起来
2. 用 MAUI 来写一个 faceswap 的 app

方案1试了一下，但是有依赖没法build，方案2还没开始，有时间再试试。需要用 C# 去解析 onnx 的模型，然后处理图像输入。
