---
title: "2024/12.3 周报"
publishDate: "19 Dec 2024"
description: "这篇文章总结了12/16 这周我看到，听到，学到的一些有意思的事情"
tags: ["journal", "idea"]
---

## 马斯克发布 Grok 2

在 twitter 客户端上就能免费体验，试了一下文生图的功能，确实比 flux 强很多，flux 只能理解英文，还要说得很详细，而 Grok 直接说一句话就能理解你的意思，然后生成图片。这也证明我之前做的套壳文生图是一点用都没有，根本干不过大厂的免费策略。不过AI换脸应该能继续做下去，从 Grok 里面生成出 AI 图片后，替换到真人的脸上，就是不知道 AI 生成的明星图片是否设计隐私权的问题。

## 郎咸平建议年轻人不要买车买房

抖音上刷到的，朗咸平说他自己现在都没买车，还说中美两国年轻人有一个差异在于年轻人一毕业就准备攒钱买车买房，而美国年轻人大学一毕业是准备进大厂或者创业。说的确实很有道理，为什么科技创新都在美国发生，为什么马斯克、比尔盖茨、黄仁勋、扎克伯格不去炒房，他们如果10年前拿几个亿美元来中国炒房，现在资产肯定翻了几倍了吧。中国的企业家都喜欢赚轻松的钱，搞研发多难啊，投入多大啊，但是炒房子、放贷款、卖菜、搞直播带货多简单。不过你大企业都在赚简单的钱，谁去引领科技创新呢？指望刚毕业的大学生、博士生来研发领先的高科技吗？

## 郎咸平 国家应该停止发展高科技

抖音刷到的视频。也不是说停止发展，就是少投入一些资源去发展高科技，反正差不多是这个意思。他的理论是高科技产业吸纳不了这么多就业人口。他还给了个数据说大湾区所有有研发部门的企业就算高科技企业，贡献的GDP也不到总量的7%，而上海更低，不到3%。大部分GDP都是非高科技行业、个体零售业、服务业、
小工厂等等贡献的。

此言有理，高科技能吸纳多少就业人口啊，中国有14亿人，能让1000万人去当芯片工程师吗，能让1000万人去当AI工程师吗，或者是能让1000万人去当程序员吗？如果某个行业能吸纳1000万高端人才，就算平均年薪20万，那也是2万亿的工资，这个行业市场容量就更不可估量了，有这么大的市场吗？生产这么多高科技产品有那么多人来消费吗？现在为了促进消费国家都开始强制车辆报废了。电子产品厂家更是，内置了强制报废措施，本来可以用10年8年的，非要逼你2、3年就换新机。

高科技就是富人剥削穷人最好的武器，无人工厂发明后，原来人挤人的流水线不见了。AI 发明后，原来要几十号人才能运营的电商公司，现在只有老板一个人了，采集商品、做图片、写介绍、发货，全部 AI 辅助完成。

高科技帮富人快速赚钱，但是被取代的穷人哪去了？希望国家能重视。

## 医保集采药品白菜价

抖音上刷到的，医保谈判代表砍价的视频。博主说一片药只要几分钱了，吃一年也就十几块钱，真是一杯奶茶都要十几块。我们国家的医疗体系真是有问题。这几分钱的药，普通人敢吃吗，就算吃不死人，但是疗效肯定也要打折扣。我觉得在医疗这方面我们在向印度靠拢，印度是公立医疗免费，但是排队的穷人很多，富人基本不去公立医院。我们也希望穷人和富人分开看病吗？就目前来说我们的公立医疗比私立医疗强多了，专家基本都在公立医院，到时候这么一搞只有水平差的医生才留在公立医院，水平高的都去私立医院了。

私人资本进入医疗行业不禁让我产生了一丝担忧。房地产和互联网就是2个典型的例子，都说恒大走上快速扩张的道路就是07年去香港跟地主会的几个头目打了几天牌，就拿到了香港资本的支持，然后一直高负债周转。互联网也是，拿了风投的钱，就要快速找人，扩大业务，如果短期内没做起来，资本就会迅速撤离。在这个过程中，资本没什么损失，但是行业被干倒了。医疗会不会繁荣20年，然后资本离开留下一个烂摊子在国内呢？让我们拭目以待。

## AI 下一个风口

有说法说25年 AI 的竞赛方向会在搜索引擎领域，现有的搜索引擎已经过时了，百度在国内一直被批评，但是谷歌在国外也很多人批评。那个作者说下一代搜索引擎是类似 perplexity 的，各个细分领域会有自己的搜索引擎。这种说法挺新鲜，医生用医疗的搜索引擎，律师用法律相关搜索引擎，程序员就用 github copilot 之类的。理想很美好，但是 AI 现在的费用还是太贵了，不是每个人都愿意付费使用更专业的搜索引擎。

## Cloudflare 更新使用条款

在[上篇博客](/posts/journal/week2) 中提到了用 cloudflare workers 部署 edgetunnel 来做翻墙，但是这周看到有自媒体做视频说cloudflare更新了使用条款，禁止使用 cloudflare workers 来部署代理服务，如果被查到，轻则封域名，重则封账号。看来上周产生的那个基于cloudflare做机场的点子不可行，但是如果基于区块链做肯定是可以的。

## 《我是刑警》已追完

最后四集看完了，陶队三人组令人感叹，6年前侦破方向走了歪路，不得已用人海战术去比对 DNA，从顾家，查到纪家，再查到穆家，最后查到凶手在的王家，走遍一万里，查族谱查到清朝，最后还是靠重新整理思路，从案发地附近重新排查才比对上DNA。方向真的很重要，如果方向不对，只会在错误的道路上越走越远。


